---
title: "Persiapan Rilis: Dari Dapur ke Meja Tamu"
modul: 6
order: 1
description: "Jangan buru-buru! Lakukan 5 checklist krusial ini agar website Anda tampil profesional dan aman di internet."
---

Bayangkan Anda sedang belajar memasak. Selama ini, Anda memasak di dapur sendiri (**Local Development**). Anda bebas mencoba-coba, dapur berantakan tidak masalah, dan rasanya pun baru Anda sendiri yang tahu.

Namun, **Rilis (Deployment)** adalah momen ketika Anda membuka restoran dan menghidangkan masakan tersebut ke meja tamu. Anda tidak ingin menyajikan bahan mentah atau dapur yang kotor, bukan? Itulah mengapa kita butuh persiapan rilis.

Berikut adalah **5 Pilar Persiapan Rilis** yang wajib dipahami setiap developer pemula:

## 1. Proses "Memasak" (Production Build)
Kode yang Anda tulis (React, Next.js, Tailwind) adalah kode yang mudah dibaca manusia, tapi sangat berat untuk dibaca browser secara langsung. Kita perlu mengubahnya menjadi file yang sangat ringan (HTML, CSS, JS murni).

*   **Perintah**: Jalankan `npm run build` di terminal Anda.
*   **Apa yang terjadi?**: Komputer akan melakukan "diet ketat" pada kode Anda (minifikasi), menghapus spasi yang tidak perlu, dan membungkus kode agar website terbuka secepat kilat.
*   **Hasilnya**: Akan muncul folder bernama `dist` atau `.next`. Inilah "masakan matang" yang siap disajikan.

## 2. Mengunci "Rahasia Dapur" (Environment Variables)
Jika website Anda menggunakan kunci rahasia (seperti API Key dari Google AI atau Database), **JANGAN PERNAH** menuliskannya langsung di dalam kode. 

*   **Bahayanya**: Jika Anda push ke GitHub, orang lain bisa mencuri kunci Anda dan menghabiskan saldo atau mengacak-acak data Anda.
*   **Solusi**: Gunakan file `.env`. Pastikan file ini masuk dalam `.gitignore` agar tidak terunggah ke internet. Di penyedia hosting (Vercel/Netlify), Anda akan memasukkan kunci ini di bagian "Environment Variables" secara manual.

## 3. Diet Gambar (Image Optimization)
Foto langsung dari kamera HP atau kamera profesional biasanya berukuran besar (2MB - 10MB). Jika Anda pasang di website, pengunjung akan kabur karena loading-nya lambat.

*   **Tips**: Gunakan tools seperti [TinyPNG](https://tinypng.com) atau ganti format ke **WebP**. Targetkan setiap gambar di bawah **200KB**.
*   **Ingat**: Website yang cepat adalah website yang disukai Google dan pengunjung.

## 4. Cek Tampilan di Semua Layar (Responsive Test)
Website Anda mungkin terlihat bagus di laptop, tapi apakah hancur di layar HP?

*   **Cara Cek**: Klik kanan di browser > **Inspect** > klik icon **Mobile Device**.
*   **Yang dicari**: Apakah ada teks yang terpotong? Apakah tombol terlalu kecil untuk ditekan jempol? Apakah ada bagian yang "meluber" ke samping?

## 5. Metadata & SEO Dasar
Bagaimana cara website Anda tampil saat link-nya dibagikan ke WhatsApp atau Twitter? Tanpa persiapan, link Anda hanya akan terlihat seperti teks biru biasa.

*   **Persiapan**: Pastikan setiap halaman punya `<title>` yang jelas dan meta description yang menarik.
*   **Favicon**: Jangan gunakan logo default React atau Vite. Pasang icon unik Anda sendiri agar terlihat seperti brand profesional.

---

> **Tips Pro**: Jangan takut jika saat `npm run build` muncul pesan error merah. Itu artinya komputer sedang membantu Anda menemukan bug sebelum dilihat oleh pengunjung asli!
