---
title: "Wireframe dan User Flow"
modul: 13
order: 2
description: "Belajar membuat kerangka halaman dan alur pengguna sebelum masuk ke desain visual atau coding."
---

## Apa itu wireframe?
Wireframe adalah sketsa struktur halaman yang menunjukkan susunan konten, navigasi, tombol, form, dan area penting tanpa fokus pada detail visual seperti warna, ilustrasi, atau animasi. Wireframe membantu tim membahas fungsi dan alur sebelum menghabiskan waktu pada desain final. Dengan wireframe, kita bisa mengecek apakah halaman sudah menjawab kebutuhan pengguna, apakah informasi tersusun logis, dan apakah aksi utama mudah ditemukan.

Wireframe bisa dibuat di kertas, papan tulis, Figma, Excalidraw, Whimsical, atau tool desain lainnya. Untuk tahap awal, wireframe tidak perlu rapi. Yang penting adalah ide struktur dapat dipahami. Semakin cepat wireframe dibuat, semakin cepat pula tim menemukan masalah alur sebelum biaya perubahan menjadi mahal.

## Low-fidelity dan high-fidelity wireframe
Low-fidelity wireframe adalah sketsa kasar. Biasanya memakai kotak, garis, teks sederhana, dan placeholder. Tujuannya untuk mengeksplorasi banyak alternatif dengan cepat. Pada tahap ini, jangan terlalu memikirkan warna atau detail komponen. Fokus pada urutan informasi, posisi aksi utama, dan kebutuhan konten.

High-fidelity wireframe lebih detail. Ukuran elemen lebih mendekati hasil akhir, konten bisa lebih realistis, dan pola komponen mulai jelas. Namun high-fidelity wireframe masih berbeda dari visual design final. Ia tetap berfokus pada struktur dan interaksi. Setelah wireframe disetujui, barulah tim masuk ke desain UI yang lebih lengkap dengan warna, tipografi, ikon, ilustrasi, dan style guide.

## Apa itu user flow?
User flow adalah alur langkah yang dilalui pengguna untuk mencapai tujuan. Contohnya: membuka landing page, membaca manfaat, klik daftar, mengisi form, verifikasi email, masuk dashboard, lalu mulai belajar. User flow membantu tim melihat produk sebagai perjalanan, bukan kumpulan halaman terpisah.

User flow biasanya digambarkan dengan kotak dan panah. Kotak berisi halaman, keputusan, aksi, atau state. Panah menunjukkan perpindahan. Dalam flow yang baik, setiap langkah punya tujuan. Jika ada langkah yang tidak memberi nilai, mungkin bisa dihapus atau disederhanakan. User flow juga membantu menemukan edge case seperti user belum login, pembayaran gagal, data kosong, atau koneksi terputus.

## Mengapa wireframe penting sebelum coding?
Tanpa wireframe, developer sering langsung membuat halaman berdasarkan bayangan. Risiko yang muncul adalah struktur berubah berkali-kali, komponen dibuat tanpa pola, dan alur pengguna tidak konsisten. Wireframe mengurangi ketidakpastian. Developer dapat melihat komponen apa yang dibutuhkan, data apa yang harus disiapkan backend, dan state apa saja yang perlu ditangani.

Wireframe juga mempermudah diskusi dengan non-teknis. Stakeholder yang tidak memahami kode bisa memberi masukan pada struktur halaman. Apakah informasi harga kurang jelas? Apakah tombol daftar terlalu jauh? Apakah form meminta data yang belum perlu? Pertanyaan seperti ini lebih mudah dijawab lewat wireframe daripada setelah halaman selesai diimplementasikan.

## Langkah membuat wireframe
Langkah pertama adalah menentukan tujuan halaman. Satu halaman sebaiknya punya prioritas yang jelas. Landing page bertujuan menjelaskan nilai produk dan mengarahkan pengguna ke aksi utama. Dashboard bertujuan memberi ringkasan dan akses cepat ke fitur penting. Halaman detail materi bertujuan membantu pengguna membaca, memahami, dan melanjutkan progres.

Langkah kedua adalah membuat daftar konten. Tulis elemen yang harus ada: judul, deskripsi, gambar, tombol, form, daftar, testimoni, FAQ, atau navigasi. Setelah itu kelompokkan berdasarkan prioritas. Elemen paling penting harus mudah terlihat. Elemen pendukung bisa ditempatkan setelahnya.

Langkah ketiga adalah menyusun layout kasar. Mulailah dari mobile karena ruang kecil memaksa kita memilih prioritas. Setelah mobile jelas, perluas ke tablet dan desktop. Jangan hanya mengecilkan desain desktop ke mobile; pikirkan ulang urutan informasi dan ukuran area klik.

Langkah keempat adalah menambahkan state. Untuk halaman data, buat wireframe loading, empty, error, dan success. Untuk form, buat state normal, error, disabled, dan berhasil. Banyak masalah produk muncul karena state-state ini tidak dipikirkan sejak awal.

## Contoh user flow sederhana
Misalnya kita membuat aplikasi kursus web. Flow belajar bisa seperti ini: user membuka dashboard, memilih modul, membaca materi, menandai submateri selesai, melihat progres bertambah, lalu lanjut ke materi berikutnya. Jika user belum login, sistem menampilkan ajakan login sebelum menyimpan progres ke cloud. Jika koneksi gagal, progres tetap disimpan lokal dan disinkronkan ulang nanti.

Dari flow ini, developer dapat menyimpulkan beberapa kebutuhan teknis: data modul harus terstruktur, progress perlu state lokal, autentikasi perlu dicek, dan error sinkronisasi harus punya pesan yang jelas. Wireframe dan user flow akhirnya membantu menjembatani desain, frontend, dan backend.

## Kesalahan umum saat membuat wireframe
Kesalahan pertama adalah terlalu cepat memikirkan visual final. Akibatnya diskusi terjebak pada warna dan ikon, padahal struktur belum benar. Kesalahan kedua adalah memakai konten palsu terlalu banyak. Lorem ipsum boleh dipakai sementara, tetapi konten realistis lebih membantu menilai layout. Kesalahan ketiga adalah tidak memikirkan mobile. Padahal banyak pengguna pertama kali membuka website dari ponsel.

Kesalahan keempat adalah mengabaikan state gagal. Halaman yang hanya didesain untuk kondisi sukses akan terasa rapuh saat masuk ke implementasi. Biasakan membuat wireframe untuk kondisi kosong, error, loading, dan data panjang. Ini membuat produk lebih siap menghadapi situasi nyata.

## Latihan praktis
Pilih satu fitur sederhana, misalnya halaman login, halaman daftar materi, atau halaman profil. Buat user flow dari awal sampai tujuan tercapai. Setelah itu buat wireframe mobile dan desktop. Tandai elemen yang menjadi aksi utama, informasi utama, dan informasi pendukung. Terakhir, tambahkan wireframe untuk error dan empty state. Latihan ini akan membuat proses coding jauh lebih terarah.
