---
title: "11.1 Cara Menentukan Harga Project (Freelancing)"
modul: 11
order: 1
description: "Panduan praktis bagi pemula untuk mulai menghasilkan uang dari skill web development."
---

## Dari Belajar Menjadi Penghasilan

Setelah menguasai dasar-dasar web development, langkah logis berikutnya adalah menjual keahlian kamu. Ada tiga jalur utama:
1. **Freelancing**: Mengerjakan project per project.
2. **Product Building**: Membuat website sendiri dan memasang iklan/affiliate.
3. **Full-time Job**: Bekerja di perusahaan teknologi.

## Rumus Menentukan Harga

Banyak pemula terjebak memberikan harga terlalu murah atau terlalu mahal. Gunakan rumus sederhana ini:

> **(Tarif Jam Kamu x Estimasi Waktu Kerja) + Biaya Tools = Harga Project**

### Contoh: Membuat Landing Page UMKM
- Estimasi pengerjaan: 10 jam.
- Tarif per jam yang kamu inginkan: Rp 100.000.
- Biaya hosting/domain (jika kamu yang bayar): Rp 300.000.
- **Total: Rp 1.300.000.**

## Tips Menang Project di Upwork/Fiverr

1. **Portfolio adalah Segalanya**: Jangan cuma bilang "saya bisa", tunjukkan website yang sudah kamu buat.
2. **Niche**: Fokus pada satu jenis industri, misalnya "Web Developer khusus untuk Klinik Gigi".
3. **Komunikasi**: Balas pesan klien dengan cepat dan sopan.

## Menggunakan AI untuk Freelancing

Di tahun 2026, AI adalah asisten terbaikmu. Kamu bisa menggunakan AI untuk:
- Membuat proposal penawaran yang profesional.
- Membuat estimasi waktu pengerjaan project.
- Menjelaskan kode teknis kepada klien yang awam.

> [!CAUTION]
> Jangan pernah membohongi klien tentang penggunaan AI. Jadilah transparan bahwa kamu menggunakan AI untuk meningkatkan efisiensi dan kualitas kerja.

## Penutup Kurikulum
Selamat! Kamu telah menyelesaikan perjalanan panjang dari dasar hingga strategi bisnis. Teruslah berkarya dan jangan berhenti belajar!
