---
title: "20.1 Masterclass Docker: Standar Industri Containerization"
modul: 20
order: 1
description: "Mempelajari Docker dari nol hingga *production*. Pahami perbedaan Container vs Virtual Machine, penulisan Dockerfile, dan orkestrasi lokal dengan Docker Compose."
---

Skenario klasik di dunia *Software Engineering*: Kode berjalan sempurna di laptop Anda (misalnya Mac). Namun, ketika kode tersebut dikirim ke server produksi yang menggunakan Linux, tiba-tiba aplikasi meledak atau *error*. Mengapa? Mungkin karena versi Node.js berbeda, pengaturan *environment* belum diatur, atau karena pustaka OS yang hilang.

Slogan terkenal di masa lalu adalah: *"It works on my machine!"* (Tapi ini jalan kok di komputer saya!). 

**Docker** hadir pada tahun 2013 dan menghancurkan alasan tersebut untuk selamanya. Di tingkat *Expert*, Anda tidak lagi mengirimkan folder kode (source code) ke server. Anda mengirimkan sebuah "Kotak Pengiriman" (Container) yang berisi kode Anda, versi bahasa pemrogramannya, serta seluruh sistem operasi minimalnya.

## 1. Container vs Virtual Machine (VM)

Sebelum memahami Docker, kita harus paham bagaimana pendahulunya—Virtual Machine (VM)—bekerja.

### Virtual Machine (Mesin Virtual)
Jika Anda memiliki server fisik dengan RAM 128GB, Anda bisa membaginya menjadi beberapa VM menggunakan perangkat lunak yang disebut *Hypervisor* (seperti VMware atau VirtualBox).
Masalahnya: Setiap VM membutuhkan Sistem Operasi (Guest OS) utuhnya sendiri. Jika Anda punya 10 VM, Anda harus menginstal 10 salinan sistem operasi (misal: Ubuntu Linux) lengkap dengan segala *kernel* dan layanannya.
- **Kelemahan VM:** Membutuhkan gigabyte memori dan ruang penyimpanan hanya untuk menjalankan sistem operasi. Waktu untuk menghidupkan VM (Booting) bisa memakan waktu bermenit-menit.

### Docker Container (Kontainer)
Docker tidak menduplikasi Sistem Operasi. Seluruh *container* yang berjalan di satu server akan meminjam dan berbagi *Kernel* dari Sistem Operasi Induk (Host OS) milik server tersebut.

```mermaid
graph TD
    subgraph Mesin Virtual (Lama)
        A(Server Fisik) --> B(Host OS)
        B --> C(Hypervisor)
        C --> D[Guest OS 1]
        C --> E[Guest OS 2]
        D --> F(Aplikasi A)
        E --> G(Aplikasi B)
    end
    
    subgraph Docker Container (Modern)
        H(Server Fisik) --> I(Host OS)
        I --> J(Docker Daemon)
        J --> K[Container A]
        J --> L[Container B]
        K --> M(Aplikasi A)
        L --> N(Aplikasi B)
    end
    
    style J fill:#2496ed,stroke:#fff,stroke-width:2px,color:#fff
    style C fill:#9ca3af,stroke:#fff,stroke-width:2px
```

- **Keunggulan Container:** Hanya memakan ukuran *Megabyte*. Sangat ringan, sangat hemat RAM, dan bisa hidup/menyala (Start) dalam hitungan milidetik. Sebuah server yang biasanya hanya mampu menampung 10 VM, mungkin mampu menampung 1000 Container Docker!

## 2. Anatomi Docker: Image dan Container

Dua konsep paling krusial di Docker yang sering membingungkan pemula:

1. **Docker Image:** Sebuah cetak biru (*blueprint*) atau cetakan adonan yang bersifat *Read-Only* (Tidak bisa diubah). Ini adalah "Kotak" yang sudah Anda kunci rapat yang berisi kode aplikasi, dependensi (node_modules), dan perintah eksekusi.
2. **Docker Container:** Sebuah *instance* (bentuk nyata) yang sedang hidup dan berjalan dari sebuah *Docker Image*. Anda bisa menjalankan 100 Container identik hanya dari 1 Image.

Siklus kerjanya adalah: Anda menulis instruksi $\rightarrow$ Docker membuat **Image** $\rightarrow$ Server menjalankan **Container** dari Image tersebut.

## 3. Menulis Dockerfile (Membungkus Aplikasi Node.js/Next.js)

`Dockerfile` adalah sebuah file teks (tanpa ekstensi) berisi instruksi langkah-demi-langkah bagi mesin Docker untuk merakit Image Anda.

Mari kita lihat contoh `Dockerfile` standar industri (Multi-stage build) untuk aplikasi Next.js atau Node.js:

```dockerfile
# TAHAP 1: PEMBANGUNAN (BUILD STAGE)
# Kita mulai dengan mengunduh OS dasar yang sudah berisi Node.js versi 20
FROM node:20-alpine AS builder

# Tentukan folder kerja di dalam kotak Docker
WORKDIR /app

# Salin file daftar paket (package.json) terlebih dahulu ke dalam kotak
COPY package*.json ./

# Install semua dependensi. (Langkah ini memakan waktu, tapi Docker akan men-cache hasilnya)
RUN npm ci

# Salin sisa kode dari laptop kita ke dalam kotak Docker
COPY . .

# Eksekusi perintah build (misal: npm run build)
RUN npm run build

# TAHAP 2: PRODUKSI (PRODUCTION STAGE)
# Kita mulai dengan OS kosong lagi yang sangat ringan
FROM node:20-alpine AS runner

WORKDIR /app

# Kunci keamanan: Jangan jalankan container menggunakan hak akses 'root' (admin)
USER node

# Ambil HANYA hasil build (folder dist/out) dari Tahap 1. Tinggalkan file-file sampah.
COPY --from=builder /app/package.json ./
COPY --from=builder /app/node_modules ./node_modules
COPY --from=builder /app/.next ./.next

# Beri tahu Docker bahwa aplikasi kita menggunakan port 3000
EXPOSE 3000

# Perintah utama yang dijalankan saat Container dihidupkan
CMD ["npm", "start"]
```

**Mengapa menggunakan *Multi-stage build* (Tahap 1 & Tahap 2)?**
Saat proses *build* aplikasi web, kita butuh banyak *library* berat yang hanya berguna di tahap kompilasi. Dengan multi-stage, hasil akhir (Image) yang kita kirim ke server hanya berisi aplikasi yang sudah matang dan siap dijalankan. Ini bisa mengurangi ukuran Image dari 1.5GB menjadi hanya 150MB! Ukuran kecil berarti server produksi menjadi lebih aman (luas permukaan serangan sempit) dan proses perpindahan file sangat cepat.

## 4. Orkestrasi Lokal dengan Docker Compose

Membungkus kode ke dalam satu Docker Image sangat berguna. Namun, bagaimana jika aplikasi Anda adalah sebuah arsitektur *Microservices*? Anda memiliki 1 Backend Node.js, 1 Database PostgreSQL, dan 1 sistem *cache* Redis. 

Menjalankan dan mengetikkan perintah `docker run` tiga kali dengan parameter koneksi yang sangat panjang akan memusingkan. Di sinilah **Docker Compose** menyelamatkan Anda.

`docker-compose.yml` adalah file *manifesto* yang mendefinisikan sekelompok *container* yang harus dijalankan bersamaan.

```yaml
# file: docker-compose.yml
version: '3.8'

services:
  # Service 1: API Backend kita
  api-server:
    build: . # Build Image dari Dockerfile di folder ini
    ports:
      - "3000:3000" # Tautkan port 3000 laptop ke port 3000 container
    environment:
      - DATABASE_URL=postgres://user:password@db-utama:5432/mydb
    depends_on:
      - db-utama # Jangan jalankan API sebelum Database menyala

  # Service 2: Database PostgreSQL murni dari Docker Hub
  db-utama:
    image: postgres:15-alpine
    environment:
      - POSTGRES_USER=user
      - POSTGRES_PASSWORD=password
      - POSTGRES_DB=mydb
    volumes:
      - db-data:/var/lib/postgresql/data # Simpan data persisten!

  # Service 3: Redis untuk Caching
  cache-redis:
    image: redis:alpine
    ports:
      - "6379:6379"

volumes:
  db-data: # Deklarasi Volume
```

Hanya dengan mengetik satu perintah magis di terminal Anda:
```bash
docker-compose up -d
```
Docker akan menyedot PostgreSQL dan Redis dari internet, membuat Image untuk API Anda, merakit kabel jaringan (*Network*) buatan di antara ketiganya agar bisa saling berkomunikasi, dan menyalakannya bersamaan di laptop Anda, tidak peduli apakah Anda pakai Windows, Mac, atau Linux.

## 5. Menyelamatkan Data: Konsep Volumes

Ingat filosofi dasar Container: **Mereka diciptakan untuk bisa dihancurkan**. Container bersifat *Ephemeral* (Sementara). Jika Anda me-restart container, semua file gambar atau data yang tersimpan di dalamnya selama ia hidup akan musnah.

Lalu bagaimana cara kita menjalankan *Database* (yang harus menyimpan data permanen) di dalam Docker?
Jawabannya adalah **Docker Volumes**.

Volume adalah fitur untuk membolongi dinding Container dan menempelkan selang (*Mount*) langsung ke folder aman di Hardisk utama (Host OS). Saat container Database mati, atau dihapus, atau diganti versi barunya, datanya tetap tersimpan aman di Hardisk. Saat container baru hidup kembali, ia akan menyambung ke Volume lama tersebut dan melanjutkan pekerjaannya seolah tidak terjadi apa-apa.

## Kesimpulan

Bagi tim QA (*Quality Assurance*) maupun *Ops/Deployment*, Docker adalah nyawa. Docker memastikan bahwa "Jika aplikasi berjalan di laptop *developer*, ia PASTI 100% berjalan identik di server jutaan dolar milik perusahaan".
Menguasai perintah-perintah dasar Docker (`build`, `run`, `ps`, `logs`, `exec`) dan memodelkan aplikasi Anda menggunakan *Docker Compose* adalah syarat mutlak untuk menyebut diri Anda sebagai *Engineer* berkaliber *Expert*. Ini juga merupakan jembatan wajib sebelum Anda masuk ke ranah yang lebih gila lagi, yaitu Kubernetes (K8s).
