---
title: "Arsitektur & Struktur Website"
modul: 2
order: 6
description: "Memahami bagaimana komponen website bekerja sama dan struktur anatomi website yang profesional."
---

## 1. Arsitektur Client-Server (Cara Kerja Internet)
Website tidak berdiri sendiri. Ia bekerja menggunakan model **Client-Server**:
-   **Client (Pembeli)**: Perangkat Anda (HP/Laptop) dan Browser (Chrome/Safari). Client meminta data.
-   **Server (Pelayan)**: Komputer canggih yang menyimpan file website dan database. Server memberikan data.

> **Analogi**: Anda di restoran. Anda adalah **Client** yang memesan makanan (URL). Pelayan membawa pesanan Anda ke dapur (**Server**). Dapur memasak makanan dan pelayan membawanya kembali ke meja Anda (**Response**).

---

## 2. Infrastruktur Website (Komponen Fisik)
Untuk membuat website Anda online, Anda butuh 3 hal utama:
1.  **Hosting/Server**: Tempat menyimpan file (HTML, CSS, JS).
2.  **Domain**: Alamat unik (misal: `tokoanda.com`).
3.  **Database**: Gudang data (untuk menyimpan info user, produk, atau artikel).

---

## 3. Struktur Anatomi Website
Secara visual, website yang baik memiliki struktur yang konsisten:
1.  **Header**: Bagian atas (Logo dan Menu Navigasi).
2.  **Hero Section**: Bagian pertama yang dilihat user (biasanya ada gambar besar dan teks menarik).
3.  **Main Content**: Isi utama website (artikel, produk, atau fitur).
4.  **Sidebar**: Bagian samping (opsional, untuk info tambahan).
5.  **Footer**: Bagian paling bawah (kontak, link sosmed, dan hak cipta).

---

## 4. Elemen vs Komponen
-   **Elemen**: Bagian terkecil dari website. Contoh: Tombol, Teks, Gambar, Input.
-   **Komponen**: Gabungan dari beberapa elemen yang membentuk satu fungsi. Contoh: **Kartu Produk** (terdiri dari Gambar, Teks Nama, Teks Harga, dan Tombol Beli).

---

## 5. Pentingnya Arsitektur yang Rapi
Arsitektur yang baik membuat website:
-   **Cepat**: Data tidak berbelit-belit saat dikirim.
-   **Mudah Diperbarui**: Jika ingin ganti logo, Anda cukup ganti di satu tempat (Header).
-   **SEO Friendly**: Google mudah memahami isi website Anda karena strukturnya jelas.

---

## Knowledge Check
- [ ] Apa bedanya Client dan Server?
- [ ] Sebutkan 5 bagian utama dalam anatomi website.
- [ ] Apa contoh dari sebuah Komponen?
