---
title: "9.1 Prompt Engineering untuk Developer"
modul: 9
order: 1
description: "Seni berkomunikasi dengan AI agar mendapatkan kode yang bersih, efisien, dan minim error."
---

## AI Bukan Pesulap, Kamu Arsiteknya

Banyak pemula salah sangka bahwa AI bisa membuat website hanya dengan satu kalimat "Buatkan saya kloning Facebook". Hasilnya biasanya berantakan atau tidak jalan.

Kunci dari **Vibe Coding** adalah menjadi arsitek yang memberikan instruksi detail.

## Teknik Prompting yang Benar

### 1. Berikan Konteks (Role)
Jangan langsung tanya kodenya. Beritahu AI siapa dia.
> **Buruk**: "Buat tombol login."
> **Bagus**: "Bertindaklah sebagai Senior Frontend Engineer. Saya menggunakan React, Tailwind CSS, dan Lucide Icons. Buat komponen tombol login yang elegan dengan efek hover."

### 2. Gunakan Struktur Step-by-Step
Minta AI menjelaskan langkahnya, bukan hanya kodenya.
> "Berikan saya kode untuk fitur pencarian, jelaskan alur datanya, dan berikan cara mengetesnya."

### 3. Batasi Cakupan (Scope)
Jangan minta fitur raksasa sekaligus. Pecah menjadi bagian kecil.
- Prompt 1: "Buat layout navbar."
- Prompt 2: "Tambahkan fitur dark mode ke navbar tersebut."

## Contoh Prompt "Vibe Coding" 2026

Jika kamu sedang stuck dengan error, gunakan format ini:
> "Saya mendapatkan error [Nama Error] pada file [Nama File]. Ini potongan kodenya: [Paste Kode]. Bisakah kamu menganalisa penyebabnya dan memberikan 2 alternatif solusi?"

> [!TIP]
> AI sangat bagus dalam **Refactoring** (merapikan kode). Jika kodenya sudah jalan tapi berantakan, tanya AI: "Bisakah kode ini dibuat lebih efisien dan mudah dibaca?"

## Etika Menggunakan AI
- **Jangan Copas Buta**: Selalu baca dan pahami kode yang diberikan AI.
- **Validasi Keamanan**: AI kadang memberikan cara yang tidak aman (misal: menyimpan API key di frontend).
- **Gunakan sebagai Mentor**: Tanya "Mengapa kamu menggunakan teknik ini?" agar kamu juga belajar, bukan cuma sekadar jadi penunggu kode.
