---
title: "Antigravity & Vibe Coding"
modul: 9
order: 3
description: "Membangun website dengan kecepatan pikiran menggunakan Agentic AI."
---

## Revolusi Vibe Coding
**Vibe Coding** adalah istilah untuk gaya pemrograman di mana pengembang lebih fokus pada "Vibe" atau konsep aplikasi, sementara detail teknis penulisan kode ditangani oleh AI Agent seperti **Antigravity**.

## Mengenal Antigravity (Agentic AI)
Antigravity bukan sekadar chatbot biasa. Ia adalah **AI Agent** yang memiliki kemampuan untuk:
1. **Membaca File**: Memahami seluruh struktur proyek Anda.
2. **Mengedit Kode**: Melakukan perubahan langsung pada file proyek.
3. **Menjalankan Perintah**: Menginstal library atau menjalankan server lokal.
4. **Browser Use**: Bisa melihat hasil website di browser untuk memastikan tidak ada error visual.

## Cara Berkolaborasi yang Efektif
Agar "Vibe" Anda tersampaikan dengan baik ke Antigravity, gunakan teknik komunikasi ini:

### 1. Deskripsi Hasil Akhir
Bukannya memberi instruksi teknis ("Buat div dengan background hitam"), berikan instruksi hasil ("Buat dashboard yang terlihat mewah, menggunakan mode gelap, dan ada progres bar yang bergerak").

### 2. Iterasi Bertahap
Jangan minta semuanya sekaligus. Bangun satu fitur, cek hasilnya, lalu minta AI menyempurnakannya.
> "Oke, dashboardnya sudah bagus. Sekarang tambahkan tombol logout di pojok kanan atas yang ada icon profilnya."

### 3. @ Mention Konteks
Gunakan fitur `@` (seperti `@current_problems` atau `@file_name`) agar AI tahu persis bagian mana yang sedang Anda bicarakan.

## Kenapa Ini Penting?
Di masa depan, perbedaan antara pengembang ahli dan pemula bukan lagi pada seberapa cepat mereka mengetik sintaks, tapi seberapa jelas mereka bisa **merancang sistem** dan berkomunikasi dengan asisten AI.

> [!IMPORTANT]
> Vibe Coding bukan berarti Anda tidak perlu belajar dasar coding. Anda perlu tahu dasar (HTML/CSS/JS) agar bisa melakukan **verifikasi** bahwa apa yang dibuat AI sudah benar dan berkualitas. 🚀
