---
title: "Etika & Keamanan AI"
modul: 9
order: 5
description: "Menjadi developer yang cerdas dan bertanggung jawab di era kecerdasan buatan."
---

## AI Bukanlah Dewa
Meskipun AI sangat canggih, ia tetap bisa melakukan kesalahan yang disebut **Halusinasi** (memberikan informasi yang terdengar meyakinkan tapi sebenarnya salah).

## Prinsip Utama Developer AI

### 1. Trust, but Verify (Percaya, tapi Verifikasi)
Jangan pernah langsung menelan mentah-mentah kode dari AI.
- Jalankan kodenya di lokal terlebih dahulu.
- Pastikan Anda mengerti apa yang dilakukan setiap baris kodenya.
- Jika kodenya terlalu rumit, minta AI untuk menjelaskan baris per baris.

### 2. Keamanan Data (Privacy)
AI dilatih menggunakan data yang kita berikan. 
- **Dilarang keras** memasukkan data sensitif (password, data pribadi user, API Key, kode rahasia perusahaan) ke dalam prompt AI.
- Gunakan data dummy/contoh saat berdiskusi tentang logika dengan AI.

### 3. Masalah Hak Cipta
Waspadalah bahwa kode yang dihasilkan AI mungkin terinspirasi dari library open-source tertentu. Pastikan kode akhir yang Anda gunakan tetap mematuhi lisensi standar (seperti MIT atau Apache).

### 4. Menghindari Ketergantungan
Jangan biarkan AI mematikan kemampuan berpikir kritis Anda.
- Gunakan AI untuk **mempercepat** proses, bukan untuk **menggantikan** proses belajar Anda.
- Cobalah menulis kode sendiri dari nol sesekali tanpa bantuan AI untuk menjaga ingatan otot (muscle memory) Anda.

## Penutup Modul AI
Era AI adalah kesempatan emas bagi Anda untuk melompat lebih jauh dan lebih cepat. Jadikan AI sebagai **Co-Pilot**, sementara Anda tetap memegang kendali sebagai **Pilot** utamanya.

> [!CAUTION]
> Sekali lagi: **JANGAN PERNAH** membagikan file `.env` yang berisi API Key ke publik atau ke repository GitHub publik!
