---
title: "Web Fundamental Hub"
modul: 1
order: 0
description: "Peta jalan menyeluruh tentang fondasi web development modern sebelum Anda menulis baris kode pertama."
---

## 1. Tiga Pilar Utama Web
Setiap website di dunia dibangun di atas tiga teknologi fundamental yang bekerja bersama:

1.  **HTML (HyperText Markup Language)**: 
    *   **Fungsi**: Kerangka/Struktur.
    *   **Analogi**: Tulang dan rangka bangunan yang menentukan posisi jendela, pintu, dan atap.
2.  **CSS (Cascading Style Sheets)**: 
    *   **Fungsi**: Presentasi/Gaya.
    *   **Analogi**: Cat, dekorasi, dan desain interior yang membuat bangunan terlihat indah.
3.  **JavaScript (JS)**: 
    *   **Fungsi**: Interaksi/Logika.
    *   **Analogi**: Sistem kelistrikan dan pipa yang membuat pintu bisa terbuka otomatis atau lampu bisa menyala.

---

## 2. Alur Kerja Internet (Client-Server)
Memahami bagaimana data berpindah adalah kunci utama menjadi developer:

1.  **Client (Browser Anda)**: Mengirimkan permintaan (Request) seperti "Tampilkan halaman ini".
2.  **Server (Komputer Jauh)**: Menerima permintaan, memproses logika, dan mencari data yang diperlukan.
3.  **Database (Gudang Data)**: Tempat menyimpan informasi permanen (Username, Progres Belajar, dll).
4.  **Response**: Server mengirimkan kembali file (HTML/CSS/JS) ke Browser untuk ditampilkan.

---

## 3. Konsep Frontend vs Backend
Dunia web development dibagi menjadi dua area besar:

-   **Frontend**: Segala sesuatu yang Anda lihat di layar (Teks, Tombol, Animasi).
-   **Backend**: Bagian di balik layar yang menangani keamanan, database, dan logika bisnis.

---

## 4. Mental Model: Vibe Coding & AI
Di tahun 2026, kita tidak lagi menghafal setiap sintaks kode. Fokus kita bergeser ke:
- **Problem Solving**: Bagaimana memecahkan masalah besar menjadi kecil.
- **AI Collaboration**: Menggunakan AI sebagai asisten untuk menulis kode teknis sementara kita fokus pada arsitektur dan pengalaman pengguna.

---

## 5. 🚀 Contoh Proyek Praktis
Untuk melihat bagaimana HTML, CSS, dan JS bekerja bersama secara nyata, silakan buka contoh proyek di bawah ini:

### **[Lihat Demo Live](/assets/fundamental-demo/index.html)**

**File Sumber (Source Code):**
- [index.html](/assets/fundamental-demo/index.html) (Struktur)
- [style.css](/assets/fundamental-demo/style.css) (Gaya)
- [script.js](/assets/fundamental-demo/script.js) (Interaksi)

---

## Knowledge Check
- [ ] Apa fungsi utama HTML dalam sebuah website?
- [ ] Sebutkan perbedaan singkat antara Client dan Server.
- [ ] Mengapa database diperlukan dalam sebuah aplikasi web?
- [ ] Apa perbedaan mendasar antara Frontend dan Backend?
- [ ] Mengapa pemahaman arsitektur lebih penting daripada menghafal sintaks di era AI?
